Arbain_Nawawi_I: 3
الحديث الثالث[ عن أبي عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنهما قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : بني الإسلام على خمس : شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وحج البيت وصوم رمضان ] رواه البخاري ومسلم
 Hadis Ke-3 
&nbsp; 
 Dari Abu Abdirrohman Abdulloh bin Umar bin Khoththob  rodhiyallohu ‘anhuma, dia berkata “Aku pernah mendengar Rosululloh  shollallohu ‘alaihi wasallam bersabda: ’Islam itu dibangun di atas lima perkara,  yaitu: Bersaksi tiada sesembahan yang haq kecuali Alloh dan sesungguhnya  Muhammad adalah utusan Alloh, menegakkan sholat, mengeluarkan zakat, mengerjakan  haji ke Baitulloh, dan berpuasa pada bulan Ramadhan.”(HR.Bukhori dan  Muslim) 
 Kedudukan Hadis
 Hadis ini merupakan hadis yang agung karena menyebutkan tonggak-tonggak Islam  atau yang disebut dengan Rukun Islam. Berpangkal dari kelima rukun tersebut  Islam dibangun. 
 Macam-macam penggunaan istilah Islam 
 Istilah islam digunakan dalam dua bentuk, yaitu: 
 1. Islam ‘Am berarti berserah diri kepada Allah  dengan cara bertauhid, tunduk kepada-Nya dalam bentuk ketaatan serta bersih dan  benci dari syirik dan penganutnya. Islam dalam pengertian ini merupakan  ke-Islam-an makhluk secara umum tak seorangpun keluar dari ketentuan ini baik  suka atau-pun terpaksa. Islam seperti ini-lah Islam yang diajarkan oleh seluruh  rasul. 
 2. Islam Khos berarti Islam yang dibawa oleh  Muhammad shallallaahu álaihi wa sallam, yaitu: mencakup Islam dengan makna  ‘am yang sesuai dengan tuntunan Muhammad shallallaahu álaihi wa sallam.  Jika istilah Islam datang secara mutlaq maka maksudnya adalah Islam khos. 
 Syahadatain 
 Syahadat tidaklah sah sehingga terkumpul padanya tiga hal: keyakinan hati,  ucapan lisan dan menyampaikan kepada orang lain. Dalam kondisi tertentu  terkadang diperbolehkan untuk tidak menyampaikan kepada orang lain. Makna  syahadat “la ilaha illa’llahu” adalah menafikan hak disembah pada  selain Allah dan menetapkan hanya Allah-lah yang berhak untuk disembah.  Konsekuensinya harus mentauhidkan Allah dalam ibadah, oleh karena itu kalimat  tersebut dinamakan sebagai kalimat tauhid. 
 Makna syahadat “Muhammad Rasulullah” adalah meyakini  dan menyatakan bahwa Muhammad bin Abdillah adalah benar-benar utusan Allah yang  mendapatkan wahyu berupa Kalamullah untuk disampaikan kepada manusia seluruhnya.  Dan dia adalah penutup para Rasul. Konsekuensi dari syahadat ini yaitu  membenarkan beritanya, mentaati perintahnya, menjauhi larangannya dan beribadah  kepada Allah hanya dengan syar’iatnya . 
 Utusan Allah dari kalangan manusia mendapatkan wahyu melalui  utusan Allah dari kalangan malaikat maka tidak-lah mereka langsung mendapatkan  dari Allah kecuali pada sebagian, sesuai dengan kehendak Allah. 
 Hukum meninggalkan rukun Islam.
 Hukum meninggalkan Rukun Islam dapat diperinci sebagai berikut: 
 1. Meninggalkan syahadatain hukumnya kafir secara ijma’. 
 2. Meninggalkan shalat hukumnya kafir menurut jumhur ulama  atau ijma’ sahabat. 
 3. Meninggalkan rukun yang lainnya hukumnya tidak kafir  menurut jumhur ulama. 
 Meninggalkan disini dalam arti tidak mengerjakan dengan  meyakini kebenarannya dan kewajibannya, adapun jika tidak meyakini kebenarannya  dan kewajibannya maka hukumnya kafir walaupun mengerjakannnya. 
 Pembagian Rukun Islam  
 Rukun islam terbagi menjadi empat kelompok yaitu:
 1. Amal i’tiqodiyah yaitu syahadataian
 2. Amal badaniyah yaitu solat dan puasa.
 3. Amal maliyah yaitu Zakat.
 4. Amal badaniyah dan maliyah yaitu haji. 

