Termux Extra Keys

Termux memiliki baris tombol khusus yang terdapat di bagian bawah layar.

Tombol-tombol tersebut biasanya adalah berupa tombol tambahan yang tidak terdapat pada keyboard bawaan dari android.
Seperti CTRL, TAB, ALT, ESC, F1-F12, tanda panah, dan lain sebagainya...

Secara default, umumnya tombol tambahan ini antara lain:
[ ESC | TAB | CTRL | ALT | - | DOWN | UP ]

Sama halnya pada kustomisasi warna background sebelumnya, tombol khusus tambahan ini bisa diatur dan dimanipulasi sesuai dengan keinginan user.


